# 스프링


## ▶ 스프링이란?
> 스프링은 자바를 위한 오픈소스 애플리케이션 프레임워크로 자바 SE로 된 자바 객체 POJO를 자바 EE에 의존적이지 않게 연결해주는 역할을 한다. 

POJO는 오래된 방식의 간단한 자바 객체를 말한다.
Java SE는 Java의 기본버전으로 자바의 문법과 기본적인 라이브러리를 제공한다. 자바 애플리케이션을 개발할 때 필요한 핵심요소인 JVM 등을 제공한다.
Java EE는 Java SE를 기반으로 대규모 애플리케이션을 개발할 때 필요한 기능(Java Servlet, JSP, JPA 등)을 제공한다.


## ✅ 스프링과 스프링 부트의 차이
스프링 부트는 스프링에서 사용하는 프로젝트를 편하게 세팅할 수 있는 서브 프로젝트다.
독립 컨테이너에서 동작할 수 있어 임베디드 톰캣이 실행된다.



## ✅ 스프링 필터와 인터셉터의 차이
필터는 웹 어플리케이션에 들어오는 모든 요청과 응답에 대한 처리를 하고 싶을 떄 사용한다.
인터셉터는 컨트롤러로 들어오는 요청과 나가는 응답에 대한 처리를 담당한다.


## ▶ IoC(Inversion of Control)
> 인스턴스의 생성부터 소멸까지 개발자가 아닌 컨테이너가 대신 관리하는 것

- 장점 :
    - 유지 보수 용이
    - 코드 중복 방지
    - 객체 간 결합도를 낮춤

## ▶ DI(Dependency Injection)
> 객체 간의 의존성을 줄이고 유연한 코드를 작성하기 위한 디자인 패턴으로 `의존 관계를 외부에서 주입`하는 것이다.

DI 구현 방식 : Setter 주입, 생성자 주입, Field 주입

- 장점 : 
    - 쉬운 코드 관리
    
## ▶ AOP(Aspect Oriented Programming)
> 관점을 기준으로 모듈화를 하는 것

스프링에서 AOP를 적용하기 위해 AspectJ 프레임워크를 제공한다.
스프링에서는 주로 Proxy 기반 AOP를 사용한다. 대상 객체를 감싸는 프록시 객체를 생성해 프록시 객체에서 부가 기능을 수행하는 방식으로 구현한다.

| 용어 | 정의 |
| - | - |
| Advice | 부가 기능 자체를 의미 | 
| Aspect | 부가 기능을 모듈화한 것 | 
| Pointcut | Joinpoint의 부분집합으로 Advice가 실행될 Joinpoint를 나타냄 |
| Joinpoint | Advice가 실행될 수 있는 시점 |
| Weaving | Advice를 핵심 로직코드에 적용하는 것 |



## ▶ DAO(Data Access Object)
> 데이터 베이스와의 연동을 담당하는 객체


## ▶ Annotation이란?
> 소스코드에 `@어노테이션` 형태로 표현하는 클래스, 필드, 메소드의 선언부에 적용할 수 있는 특정 기능이 부여된 표현법

어노테이션을 통해 소스 코드에 메타데이터를 보관할 수 있고 어노테이션 API를 사용해 코드 가독성도 높여준다.

- `@Controller` : 해당 클래스가 컨트롤러의 역할을 한다는 의미
- `@RequestMapping` : 특정 메소드에서 요청되는 URL과 매칭시키는 어노테이션
- `@Autowired` : 자동으로 의존성을 주입하는 어노테이션
- `@Service` : 비즈니스 로직을 수행한다는 의미
- `@Repository` : 데이터베이스에 접근하는 DAO 클래스에서 사용


## ▶ Spring JDBC란?
> 스프링에서 제공하는 JDBC 추상화 계층

JDBC : 자바에서 데이터베이스와 연동하기 위한 API
기본 JDBC를 사용하면 번거로운 작업이 많은데, 스프링 JDBC를 사용하면 더 간결하고 코드 가독성이 좋다.
스프링 JDBC에서는 예외 처리, JdbcTemplate, datasource 설정 등의 기능이 있다.


## ▶ MyBatis란?
> 데이터베이스 연동을 위한 자바 ORM 프레임워크

MyBatis는 SQL 쿼리를 소스코드가 아닌 XML에 작성한다. 
설정 파일로 관리하기 때문에 유지보수가 편리하다는 장점이 있다.


### Reference
https://gyoogle.dev/blog/interview/%EC%9B%B9.html